Noche Americana, precisamente, llamó François
Truffaut a una de sus películas, y esa película
daba cuenta, entre otras cosas, de un invento de
Hollywood en su momento, cual fue responder a una
necesidad que tenía la producción del cine, esto
es hacer películas nocturnas aún de día. Esto es un
poco la noche abierta de hoy, en este mediodía de
Nueva York, en el que tendremos que hacer esa noche
americana, inventar una noche, para llevar así
mágicamente a una muchacha argentina, Liliana
Porter, a Buenos Aires, a conversar con esta
audiencia de búhos, de vampiros y vampiresas, de
parteros y parteras, de ladrones y ladronas que
tiene la gran noche de esta Santa María del Buen
Aire, ex Babel, ex París, en la que... Nos
encontramos para cumplir con aquel bello
precepto de Ezra Pound que dice que el poema es la
única noticia que permanece. Estamos en esta
Nueva York que seguramente es la más medieval de
las ciudades del futuro porque Nueva York
seguramente no está en el presente y eso nos va a
contar algo, de eso nos va a hablar seguramente
Liliana Porter. Señora Porter, de la que tengo
visto cuadros suyos en Buenos Aires antes de este
viaje, que siempre me atrajo por su temática muy,
muy relacionada con la poética, que tiene mucho
que ver con los poetas. Su misma biblioteca está
poblada de ellos y por lo tanto tendrá mucho que
decirnos ella de la relación que hay entre la
palabra y la pintura. Liliana Porter, que ha hecho
un trabajo en nuestro país importante, que
después recibió la beca Guggenheim, o el premio
Guggenheim, y que se instaló en Nueva York, donde
ya tiene ella su lugar, su buen lugar, que se lo gana
con una imaginería muy propia, muy suya, es
evidentemente una creadora que nos representa en
Nueva York, Y además trabajando con un rigor que
sorprende por cuanto uno piensa a veces, o es un
tanto un pensamiento a veces ligero,
uno escucha a veces el comentario ligero de que, en
fin, los artistas son bohemios, los artistas
plasman de pronto situaciones así muy de
improntas, sin desarrollar, cuando lo que uno
encuentra en el caso... específico de Liliana
Porter, es prácticamente un gran
establecimiento de artes, una gran fábrica de
arte. Es como si uno, salvando enormes
distancias, entrase así en el gran taller de
Leonardo, de los grandes del Renacimiento.
Porque aquí lo que hace Liliana Porter es sumar la
emoción con el rigor de su trabajo y junto con dos
gatos que seguramente la asisten en el traer la
otra realidad, ella elabora estos hermosos,
hermosos embelecos, como diría Borges, a quien
ella quiere mucho, ama mucho, esos enormes y
bellos embelecos que después salen por el mundo.
Liliana Porter además es, como te digo, una
argentina afincada en Nueva York. Mucho tendrá
que decir... ¿De cuál ha sido el precio que debió
pagar para cambiar la imaginería de aquella
porteñería por esta de Nueva York?
Bueno, a ver qué te gustaría que empiece a contar.
Lo que te guste. Bueno, es difícil así empezar a
improvisar, pero bueno, primero quizá sería...
Lindo contar, ¿no? Que hace 27 años que vivo en
Nueva York, o sea que la gran mayoría de mi obra la
hice acá. Y sin embargo, aunque hace tanto tiempo
que vivo acá, yo siento que de alguna manera el
punto de referencia de
la obra está... en mi propio país, es decir, no de
una manera nostálgica ni nada por el estilo, pero
sí en el sentido
que yo pienso que el lugar donde uno nació, el
lenguaje con el que aprendió a nombrar las cosas,
la primera visión, el primer entorno es el que nos
marca para siempre, ¿no? Y es desde ahí donde uno
empieza a percibir todo el resto de las cosas,
aunque uno cambie de lugar. Es decir, la primera
vez... que yo viví en otro lado fue cuando viví en
México desde los 16 años a los 19 años y entonces ahí
descubrí como hay otra manera de percibir
totalmente distinta a la que estaba acostumbrada
y este otro cambio es otra nueva visión y otra nueva
perspectiva por ejemplo es muy interesante
justamente el otro día en una charla este
Estábamos hablando de ese tema, del tema de
cada nacionalidad. Éramos un grupo de diferentes
artistas de diferentes nacionalidades. Y
entonces yo decía que cuando... Por ejemplo,
desde Argentina, México, para mí era lo
extranjero, ¿no? Pero sin embargo, al venir acá,
lo que sucede es que todo uno percibe a
Latinoamérica como el territorio de uno. De
golpe, uno se siente súper identificado con toda
Latinoamérica, como si el territorio no fuera
solamente Argentina o Buenos Aires, sino todo. Y
yo creo que tiene menos que ver con el lenguaje, con
un hecho más bien el sentido más
bien político, ¿no? la marginalización, yo creo.
Bueno, entonces decía que no percibo o no vivo lo
argentino como una cosa nostálgica, porque
nostálgico sería el pasado, pensar en el pasado, y
para mí Argentina es el presente siempre, es
decir, no solo Argentina, sino también
Argentina, mi infancia y mi adolescencia son
elementos que los vivo como si fueran palabras
para un escritor. O sea, son...
Lenguaje. Sí, es parte del lenguaje, pero
presente, no de una... Temporal, en todo caso,
para... Perdón, ya que has hecho la referencia de
la infancia y la adolescencia, ¿dónde
sucedieron? Bueno, la infancia y la adolescencia
en Buenos Aires, después viví esos tres años en
México, regresé a Buenos Aires y
en el 64 vine a Nueva York, o sea que tenía 22 años.
Quiere decir que en este momento viví más tiempo
fuera, en realidad, de Argentina que dentro, ¿no?
Cuando hablabas recién de esta situación de lo
extranjero en el argentino... y de este pasar por
México y después estar acá. Lo que hace un viajero
permanente o alguien que viaja o que cambia de
tribu es no sustituir sino superponer
identidades, en todo caso, y hacerse un hojaldre
de otras identidades también. Por lo tanto, uno es
mucho más... Sí, bueno, depende de la actitud de
cada uno, ¿no? Perdón, porque si no los marineros
que andan por todos los puertos serían como seres
muy múltiples. Claro, es una actitud porque uno
puede querer negar. el origen. Hay gente que,
quién sabe, no fue feliz o lo que sea, no le interesa
para nada su nacionalidad y corta y empieza otra
cosa y hasta no habla, se olvida su propio idioma.
Eso no es mi caso, ¿no? Entonces, en ese sentido sí
es como eso que tú dijiste del hojaldre, de que hay
muchos niveles, ¿no? y que tiene mucho que ver con
mi obra y mucho que ver con lo argentino, con lo
argentino en sí, yo creo. Es decir, a mí me parece
que como nosotros somos un país que no es como
México o Perú, que tiene toda una cultura fuerte
detrás. Claro, nosotros somos en realidad
inmigrantes, entonces ya yo siento que nosotros
fuimos educados con la noción de que la realidad
sucede en otro lado, o sea, todo parece que viene
siempre de otro lado. Entonces, pero al mismo
tiempo, o sea, hay esa sensación de como que somos
medios europeos, pero en realidad no somos
Europa, ¿no? Y no tiene nada que ver ni nuestra
situación económica, ni social, ni geográfica,
ni nada, ¿no? Europeos en el exilio, dijo Borges,
que éramos. Bueno, pero, y al mismo tiempo, yo creo
que lo que nos hace latinoamericanos es esa
reinvención de Europa, en todo caso, es como que
estamos reinventando una cosa, ¿no? Es como que
todos los puntos de referencia nuestros son casi
ficticios, ¿no? Son casi, o sea, a mí por eso me
parece que Borges es supremamente argentino,
¿no? Exactamente, yo creo lo mismo, siempre he
defendido esa teoría de que Borges es
extremadamente argentino porque él reúne...
reúne todos esos fragmentos de extranjería bien
específicos y hace como un gran collage con todo
eso y eso conforma la mejor representatividad de
Borges como argentino, que es no ser casi. Es
decir, tiene un perfil planetario el argentino,
yo no sé si para bien o para mal, yo creo que para
bien, que también podría tener el neoyorquino con
otras características. Y por lo tanto, si alguna
vez cuajáramos en otros órdenes, en morales, en el
sentido más bello de lo moral, cuajáramos una
sociedad armónica, con todo este bagaje que
tenemos de globalidad, de planetarismo en el
mejor sentido de lo humano de hoy, Creo que
podríamos estar mucho más allá de todas estas
pulsiones étnicas, de estos problemas que
existen y que son muchos en algunas sociedades. Es
cierto muy bien, Liliana, lo que decías recién,
señalabas respecto de nuestra idealización de
Europa. Europa la vemos siempre como edénica
desde Buenos Aires, pero Europa es terrible, es
infernal con lo extranjero. Es lo contrario de
Argentina a Europa. Yo viví 15 años en ella y he
viajado por el mundo y veo que los europeos son
extremadamente racistas y hay pruebas de ello a
cada rato ahora. Por ejemplo, en Alemania no hay
día que no arda una casa de un extranjero. Estos
problemas los están teniendo los marroquíes en
España, los están teniendo los argelinos en
Francia y así. Los turcos en Alemania. Cosa que
jamás en ese grado se ha visto en América Latina,
¿no? Y entre nosotros, para nada. Perdón, fue un
párrafo, pero creo que correspondía decirlo,
¿no? Sí, no, es verdad. Y... A ver, entonces...
Entonces hemos quedado aquí ahora pendientes de
tu infancia, de tu adolescencia viajera. Nos
caímos a hablar, claro, cómo no íbamos a hablar de
la Argentina, ¿no? Y más desde Nueva York. Desde
Nueva York, si hay nostalgia, si hay algún punto de
nostalgia que decías muy bien que no corresponde a
la nostalgia típica del pasado, ¿sobre qué
asuntos hay recurrencia de lo argentino? Bueno,
por ejemplo... Por ejemplo, volviendo otra vez
hacia atrás, porque yo creo que si uno entiende el
principio, entiende cómo sigue la cosa. Por
ejemplo, la forma que uno estudia historia del
arte en Argentina, como no tenemos el Museo
Metropolitano ni todo eso, es a través de
reproducciones, a través de... O sea, que de
alguna manera es tanta la influencia lo
que nos basamos en la información, que la
ilustración o el slide o la reproducción de alguna
manera asume el lugar del original. Es el
simulacro. Somos postmodernos antes de los
postmodernos. Somos prepostmodernos los
argentinos. Totalmente. Entonces, ¿qué pasa?
Por ejemplo, ¿cómo es la cosa? Supongamos, ¿no?
Ahora, en general es así, porque yo creo que todas
las imágenes de la realidad siempre aparecen de
lugares medios arbitrarios. Es decir,
supongamos, por ejemplo, un ejemplo que a mí me
gusta, ¿no? La primera vez que yo vi la Mona Lisa...
fue en la tapa esa que hay del dulce de batata. La
bioconda. Claro. Entonces, después uno sabe,
¿no? Va a la escuela y dice, hay un señor que se llama
Leonardo y lo pintó en tal año, qué sé yo. Después,
eventualmente, uno llega al Louvre y lo ve. Pero
cuando uno lo ve... es inevitable que uno dice,
pero ese color no es, o es más chico, o es más grande,
porque el primero es el del dulce de batata para
siempre. Para siempre, queda del look como una
copia. Exacto, y lo demás es derivativo, es un
rearreglo intelectual, pero el que está dentro de
las emociones y el primero es ese. Lo mismo que, por
ejemplo, yo uso mucho en mi obra la imagen del ratón
Mickey. Entonces una vez alguien me preguntó, ¿Y
por qué, no? Si usted es, como dicen acá, hispana,
¿no? Y yo digo, bueno, yo cuando era chica creía que
el ratonmique era argentino, ¿no? Entonces,
claro, tiene todos esos niveles, ¿no? Entonces,
todas las cosas son así. O sea, que entonces
aparece en mi obra, por ejemplo, reproducciones
de obras de arte, aparece Botticelli o...
artistas que de alguna manera, yo no puedo decir
son europeos, son norteamericanos, son míos, o
sea, son mi vocabulario, son con los que yo
conviví, lo que aprendí, lo que vi, lo que me
hicieron, digamos, ¿no? Y son los que elijo porque
son los que conozco. Entonces, no importa
mucho... O sea, otra vez yo lo que estoy haciendo es
reinterpretando todo eso y usándolo para, no
desde lo que son, si es que existe algo objetivo que
son, sino desde cómo yo los veo y los transformo y
qué significan para mí. Entonces, la obra mía
tiene elementos, bueno, que podrían decirse que
son multiculturales, en cierto modo, ¿no? Pero
que la lectura siempre, o sea, la forma como lo
elijo y como lo veo, no puede ser más que mía, porque
soy yo la que lo estoy haciendo, y yo nací en Buenos
Aires. Ha dado la vuelta completa para, como decía
muy bien Liliana Porter hace unos instantes, no se
puede entender si no comenzamos por el principio,
¿no? Liliana, en tu obra es visible la presencia de
lo literario, sin que esto suponga nada
peyorativo, sino, como decías muy bien recién, es
pluriartístico,
es multicultural, que es en todo caso un arte de
fusión, que corresponde a toda una actitud en
contra de la atomización y del arte de fisión que
hay también. Esta
actitud de trabajar, de alguna manera, con algún
sentido literario la pintura, ¿viene desde
un estilo muy joven de trabajo o fue
desarrollándose esto así con el tiempo pasado?
hasta tomar ya un camino definitivo.
Yo pienso que sí, que es verdad que mi obra tiene que
ver con el pensamiento del
escritor. Estos sonidos para la radio hay que
explicarlos, son muy bellos y son dos hermosos
gatos que mientras nosotros conversamos están en
lo suyo lúdicamente. se divierten en un enorme
espacio, en un loft bellísimo, que está en...
vamos a situarlo esto, ¿no? Bien, con calle, con
barrio, con todo, y después continuamos.
Liliana, nos decís, ¿dónde estamos bien? Estamos
en un barrio que se llama Tribeca, que es entre
Soho, que es el barrio donde están las galerías,
que todo el mundo ya conoce, así... y Wall Street,
que es donde están los edificios, esos altos, la
bolsa de valores, y que de ahí uno puede tomar el
ferry e irse a ver la Estatua de la Libertad. Y este
barrio Tribeca quiere decir... Triángulo debajo
de Canal, que Canal es una calle que divide este
barrio con Soho. Y es un barrio que es divertido
porque era en una época, igual que Soho, eran
depósitos de lugares comerciales, depósitos que
son donde venden cosas y se van al puerto y qué sé yo.
Entonces por eso son loft, porque por ejemplo este
edificio donde yo vivo era un frigorífero,
frigorífico. Y entonces hay todavía, es una
mezcla rara porque hay todavía esos lugares así
donde aparecen camiones y al lado está el
restaurante, por ejemplo el que está en la esquina
es el restaurante de Robert De Niro, Tribeca
Grill. Él vive justo acá a la vuelta, ¿no? Este es un
barrio que era un barrio industrial y que sigue
siendo en parte un barrio industrial, pero ahora
está mezclado con restaurantes donde aparece la
limusín y de golpe el camionero y al lado una
galería y después viven muchos artistas. y
artistas plásticos, pero también viven actores y
bailarines o músicos que necesitaban espacios
así, donde pudieran hacer ruido. Los gatos. ¿Qué
son? Ahora debes presentar tus gatos. Bueno, acá
están estos gatitos. Uno se llama Georgie, por
Borges, por supuesto. Y el otro es Albert, por
Einstein. Caramba, qué dos gatos enormes,
inmortales. Uno de ellos entonces tendría que ser
la transmigración del Bepo famoso de Borges. ¿Y
dónde estábamos? ¿Se sabe dónde estábamos cuando
los gatos interrumpieron la larga carrera
amorosa? ¿Dónde
estábamos? ¿Qué estamos hablando? Vamos a
acordarnos. Vamos a retomar el camino. estábamos
tratando de fijar una mariposa en la pared, que
siempre es difícil, salvo que sea disecada, y viva
no habría que hacerlo, así que estábamos en algo
muy etéreo, pero yo sé en qué estábamos, estábamos
en tratar de saber en qué momento Liliana Porter
sabe que el camino que ha elegido es su camino, ella
tiene aportes de la literatura, decías vos muy
bien que tenía que ver mucho con el pensamiento de
los escritores tu obra, inicialmente por lo
menos, no sé ahora, y le ibas a dar ahora, o me ibas a
dar, o me ibas a corregir la visión que tuve o que di,
de cuánto hay de plástico, de la pintura o de las
artes plásticas en tu obra. Bueno, yo primero, mi
papá era escritor y Julio Porter que dirigía cine y
teatro, pero en casa se hablaba mucho de
literatura, venían poetas y siempre la cosa del
escritor estaba presente, o sea, para mí todavía,
ahora ya no existe más, pero el ruido... de la
máquina de escribir, que ya no existe por la
computadora, es lo que más me tranquiliza y me
encanta, ¿no? Porque me hace acordar a cuando era
chica y mi papá escribía en su escritorio, ¿no?
Entonces, mi mamá también publicó libros de
poemas y demás, y mi tío, bueno, el primo de mi papá,
César Tiempo, también es escritor. O sea, que hay
mucha literatura en la familia, ¿no? Tengo
una fotografía de tu tío, de César, dedicada en mi
casa. Es un dibujo. Entonces, yo creo que a mí,
sinceramente, me hubiera gustado más ser
escritora. Pero
yo fui a la Escuela de Villas Artes a los 12 años, que
en esa época se iba enseguida de la primaria. Y
entonces me acuerdo que lo decidió mi mamá y mi tía,
que dijeron, Sería lindo que Liliana, porque era
lindo que dibuje algo así, ¿no? Que la nena vaya. Yo
hice caso porque era de esas niñas buenas. Pero
nunca tuves así la ilusión de decir, voy a ser
artista, ni nada, ¿no? Yo me acuerdo cuando era
chiquita me preguntaban, ¿y qué vas a hacer cuando
sea grande? Y todos reían porque yo contestaba,
una señora cualquiera. Todo un destino, te digo,
ojo, es un destino, a veces mucho más bello que el de
algunas señoras que no son cualquiera. Sí,
entonces eso en cierto modo fue bueno porque crecí
sin la presión de tener que ser algo ni alguien
especial, ¿no? Entonces cualquier cosa extra que
hacía era como por encima de lo esperado, ¿no?
Claro. Por esperado incluso por mí misma, ¿no?
Entonces después, bueno, entonces hice Bellas
Artes, entonces a los 16 años fui a México y
entonces en México el problema era que no había
hecho la secundaria normal y yo quería entrar en
filosofía y letras, que era lo que me interesaba.
Entonces, como no, o sea, ¿por qué no se olvida
Bellas Artes como equivalencia? Entonces me metí
como alumna libre en artes, en letras españolas en
México. Y todos mis amigos eran escritores, o sea,
mis mejores amigos eran José Emilio Pacheco, que
ahora es un escritor conocido, éste, éramos la
parejita, y éste, después estaba Monsiváis,
íbamos a la casa todos los miércoles de Juan José
Arreola, que reunía a los escritores y jugaban al
ajedrez y qué sé yo. Pero al mismo tiempo, en
realidad la verdad de toda la historia de por qué
empecé a hacer arte no tiene nada que ver con el
arte. Si no, la voy a contar, me parece que a esta
hora, a esta hora, es decir, yo no me imagino esta
hora de acá que son las 11 de la mañana, me imagino la
hora que ahí son, ¿qué hora? ¿La una? La una, puede
ser la una. Que es una hora así, que uno ya está
tranquilo, ¿no? O tiene que estar tranquilo si
prendió la radio y puede escuchar estas cosas,
¿no? Como dicen acá, bedtime stories, historias
antes de dormir, ¿no? Entonces resulta que en
Bellas Artes, o sea, yo tenía, antes de ir a México,
vamos a decir, de los 14, 15 años, me enamoré de un
compañero de la escuela que era el mejor alumno. Y
él hacía grabados, y hacía unos grabados
geniales, y se sacaba premios en todos los
concursos de manchas que había y demás. Entonces
tenía dos novias más. Yo era la del turno tarde, y él
tenía la de mañana y la de la noche. Entonces yo
cuando fui a México, que para mí era terrible irme
porque tenía que dejarlo y todo eso, me hice la
fantasía de que iba a aprender grabado y aprender y
hacer todo como él hacía para que cuando yo
regresara él me admirara y me eligiera entre las
tres. Y pasarás en el podio al lugar del oro, ¿no? La
prioridad, ¿no? Entonces iba a esas clases de
letras españolas, pero aparte iba a la
universidad que en México se llama
Iberoamericana, que es un lugar de artes
plásticas y arquitectura, Entonces, pero más que
nada me dediqué al grabado. Mis primeros grabados
así son totalmente influencia de este joven, ¿no?
Entonces yo empecé a hacer grabado y realmente
pintaba y demás, pero con esa idea que no tiene nada
que ver con el arte, ¿no? Fueron grabados por el
amor, ¿no? Por la pintura. Grabados
semi-eróticos. Entonces mi profesor un día vino y
me dijo... bueno tal fecha vas a hacer una
exposición o sea él solo decidió que yo iba a hacer
una exposición y me reservó fecha en su galería que
era en ese momento una de las mejores galerías en
México y entonces yo como buena alumna dije bueno y
me puse a hacer eso y me acuerdo que tuve que dejar
las clases de literatura porque no daba tiempo
para hacer todo entonces presenté esa exposición
que eran 12 óleos y 15 grabados o algo así Y que ahí
tengo las fotos con mi vestido de brodería y mi
moñito celeste, ¿no? Porque yo crecí muy
lentamente. Decime, Lidara, ¿y por qué fuiste a
México y a esa edad? ¿Es compulsada o por una
decisión de cambio de país? No, es que mi papá
recibió un contrato para hacer allá teatro y cine y
demás. Entonces nos mudamos toda la familia para
ahí. Entonces, este... Entonces, cuando hice la
exposición, los mexicanos son así muy generosos y
muy hospitalarios, así que me recibieron con
grandes críticas, notas y demás. Y desde entonces
me empezaron a invitar y como que me fueron
llevando a ese rol, ¿no? De seguir haciendo
pintura y demás y que la parte y lo demás pasó a
segundo plano. Y entonces, este... Después
regresé a Buenos Aires a los tres años y por
supuesto este chico ya se había casado con la del
turno noche.
Entonces me quedé como una estúpida, ¿no? Con toda
esta carrera que después tuve que justificar para
el resto de mi vida, ¿no? Ah, pero qué bien que se
haya casado, se haya enamorado de la muchacha de
tarde-noche porque prácticamente te dio lo
mejor, te dio un destino. Sí, sí, la verdad. Y lo
increíble es que yo, todos mis amigos de la
infancia y de la adolescencia, como que los
mantengo y sigo comunicada con ellos. Y este
personaje es el único que no está más en Buenos
Aires, ni sé dónde está y que se ha evaporado y que
además me extraña porque yo hubiera jurado que iba
a ser como un artista muy famoso, ¿no? Si estuviera
en Nueva York y fuera un galerista, ya estaría
enterado de que estás acá.
Claro, no, no,
no, sí, es un misterio. Alguna vez voy a averiguar.
Terminaremos el mismo geriátrico quizá. Qué
buena, buena historia. Pues entonces este
extraño recuerdo amoroso fue el que te...
Hermosísimo recuerdo amoroso fue el que te llevó a
la pintura, pero... ¿Qué le pasó a la literatura?
¿Cómo se transfiguró?
Bueno, yo pienso, por ejemplo, si yo pienso en las
primeras influencias de mi obra, son más de
escritores que de pintores. Por ejemplo, a mí me
encantaba Neruda, ¿no? Entonces, bueno, Neruda,
Borges, Miguel Hernández, era lo que yo más leía.
Entonces, la temática de la obra y cierta... Yo
pienso como que todas las emociones venían ahí de
la literatura. Y
por supuesto sí tenía mi influencia, me acuerdo de
Picasso y de Braque y todo eso. Pero entonces ya
vamos a hablar cuando la obra ya madura un poco. Yo
pienso que la obra empieza a madurar en realidad en
Nueva York. Es decir, yo llego a Nueva York en el 64,
iba a venir acá por una semana y todavía estoy un
poco lenta, porque iba a ir a Europa desde aquí,
pero entonces cuando llegué acá me di cuenta que
solamente para ver el Museo Metropolitano iba a
necesitar por lo menos dos meses, entonces me
quedé y después me seguí quedando, ¿no? Pero
entonces, estando acá, al año que llegué con otros
dos artistas, fundamos un taller de grabado, que
era un taller de enseñanza, de impresión
profesional, pero básicamente donde hacíamos
nuestra obra y cuestionábamos lo que estábamos
haciendo. Se llamaba el New York Graphic
Workshop, el taller de grabado de Nueva York. ¿Con
dos artistas también argentinos? Uno, Luis
Kamnitzer, uruguayo, con quien me casé. y después
Guillermo Castillo, venezolano, que ahora está
en Venezuela. Entonces empezamos primero a
cuestionar el grabado en sí, todo lo que hacíamos,
a teorizar, a pensar que era lo más importante. En
ese momento era un momento donde... estaba en el
64, en el 64 o 65 estaba. El auge del pop art era el
momento cuando Nueva York empezó a ocupar el lugar
que hasta ese momento ocupaba París. Era el
momento donde llegaban artistas de todos lados.
Era un momento súper interesante, ¿no? Para venir
a esa edad. Además, a los 22 años es una edad genial,
¿no? Y además es una ciudad fascinante como
ciudad, aparte de todo lo que hay para ver. O sea, es
sentirse como que uno se siente en el siglo XX, ¿no?
Entonces, aparte también es esa cosa linda de
empezar como un cuaderno nuevo hasta con otro
idioma y es bien interesante toda la experiencia,
¿no? porque uno no viene a conquistar nada, sino a
aprender, ¿no? Entonces uno está como relajado.
Entonces armamos ese taller de grabado y yo,
bueno, había muchas ideas ahí. Una era la idea de
que la cosa de la edición, que era muy importante,
especialmente porque los tres teníamos puntos de
vista distintos, ¿no? A Luis Kamnitzer le
interesaba desde el punto de vista político la
idea de no hacer una obra única y de hacer una
edición, de no pasar por... También de no hacer
como objetos únicos, porque también estábamos ya
entrando en el arte conceptual.
A mí me interesaba... también la idea de lo de la
edición, pero también desde un punto de vista
distinto. Es decir, empecé a hacer obras
efímeras, es decir, obras que no duraban. Por
ejemplo, ambientaciones hechas con papel
offset, obras por correo.
¿Cómo es esto de las obras por correo? Sí, eso
también lo hice en Buenos Aires, porque en ese año
regresé en el Ditela. Eran Por ejemplo, mi obra, yo
en ese momento estaba haciendo sombras, ¿no?
Sombras sin objetos. O sea, lo que yo quería hacer
era en vez de presencias, ausencias. Entonces,
hacía sombras sin los objetos. Entonces, cuando
uno lo miraba, lo que percibía no era la sombra como
forma ni nada, sino la falta del objeto que emitía
esa sombra, ¿no? Entonces me acuerdo que hice unas
tarjetas que eran sombras por correo. Eso lo hice
en Buenos Aires. Entonces decía, por ejemplo,
sombra para dos aceitunas. Estaban las dos
sombras, ¿no? Sombra para un boleto de colectivo.
Entonces sombra para un vaso, ¿no? Entonces eran
un poco actos, pequeños actos poéticos. Tenía
mucho que ver con la literatura otra vez. Pero no
era... Perdón, yo más que con la literatura, yo
creo que es con la poética. Y la poética le
corresponde a todo, a la plástica. Hay una poética
en la plástica, hay una poética en la música que no
significa escribir versos. De eso hablamos. Es
verdad.
Y también...
Bueno, entonces también en ese momento...
Perdón, sí creo que lo que correspondía faltaba
decir qué hacía, cuál era el aporte del tercer...
Ah, de José Castillo. Él le interesaba la cosa más
desde un punto de vista del diseño, él siempre le
interesó mucho el diseño, entonces hacía, por
ejemplo, llevó al grabado al tema del múltiple, es
decir, ya no era un grabado sino que Era un
múltiplo, o sea, la edición, o sea, por ejemplo,
con la teoría de una botella de Coca-Cola o un
Volkswagen, también era un grabado porque era
editable. Y a él lo que le interesaba era, él hacía
módulos intercambiables. Y todo era más de un
punto de vista de diseño. Así como lo de Luis
básicamente era una idea política y que salía de lo
social y todo eso, lo de él era de diseño y lo mío yo
creo que era más, ¿cómo se puede decir?
Sin ser pedante. Como una idea más
metafilosófica, no sé cómo decir, ¿no? Porque me
gustaba la idea o poética, ¿no? Quizás. Porque ahí
también empecé a trabajar con unos papeles
arrugados. Por ejemplo, una de esas exposiciones
por correo era un papel impreso con la imagen de
papel arrugado, pero era plano. Entonces decía,
para arrugar y tirar, to be wrinkled and thrown
away. Entonces la gente lo recibía, lo arrugaba y
lo tiraba. O sea que se acababa la obra ahí mismo.
Entonces ese acto podía ser o un acto totalmente
banal, o también podía ser la metáfora de, qué sé
yo, no quiero ser muy cursi, pero desde la vida
hasta el transcurso del tiempo, o sea... Había
algo risible en todo esto, había naturalmente un
asunto lúdico, pero además había humor. Sí, sí.
Humor sí. A mí me parece que el humor es básico.
Y como que el humor es lo más creativo que tiene el
ser humano. Es lo que nos salva, yo creo. ¿Por qué en
el arte ha tenido más éxito, por decirlo así, la
lágrima que la risa? ¿Por qué más...? o siempre se
piensa con un poco más respeto del señor Eurípides
que del señor Aristófanes o que del señor
Shakespeare que el señor Rabelais
no sé bien, no sé habría que pensarlo seguimos
entonces estabas hablando del humor Bueno,
porque el humor también, yo creo que el humor
implica la aceptación o el conocimiento o la
intuición de lo contrario. O sea, el humor
justamente yo creo que se va a hacer de alguna
manera en el otro lado. ¿Cuál sería la palabra? Del
otro lado, lo que no es humor. Lo trágico, no es lo
trágico. Puede ser
una manera, una vuelta de tuerca. ¿Previa o
posterior a lo traje? Nunca se sabe
eso, ¿no? Sí, porque por ejemplo... Sí, claro,
previa o posterior. Eso no sabemos, pero vamos a
este grupo, a esta tríada de artistas
jovencísimos latinoamericanos metidos en Nueva
York en el momento en que se produce la gran bisagra
del arte contemporáneo, Nueva York le roba la
capitalidad del arte plástico, por lo menos, de
las grandes experimentaciones de vanguardia a
París, y ustedes están aquí en esta gran marmita
que es esta ciudad loquísima, fascinante,
creativa como ninguna. Comienzan a hacer. Este
grupo en algún momento parece que debe... Son casi
todos grabadores, han trabajado, han aprendido a
pesar de su juventud una técnica, la de grabar. Es
bueno que le digas a nuestra gente... ¿Qué
diferencia hay entre ser un pintor y ser un
grabador en principio? ¿Por qué pinta el hombre?
Es un tema para un pintor, pero ¿por qué graba un
grabador? Bueno, el grabado... Bueno, es muy
largo de contar, pero vamos a contar así
básicamente cuál es la diferencia. El grabado
es... Básicamente las técnicas básicas del
grabado son la silografía... la litografía y el
agua fuerte o sea que uno trabaja o sobre metal o
sobre la piedra o sobre madera pero para eso crea
una matriz de la cual después se imprime una
edición o sea que cada imagen en realidad es un
original porque la matriz no es el original el
original es cada imagen pero es múltiple la
edición entonces Es una manera, además hay que
trabajar de al revés, como si fuera un espejo,
porque cuando se imprime se da vuelta. O sea, si uno
escribe algo hay que escribirlo al revés. Por eso
muchos grabados de Picasso, el firma y la firma y
todo no le importa y la fecha está al revés.
Lo que tiene el grabado es que técnicamente la
técnica es un elemento muy importante. Entonces
tiene como otra dinámica, de alguna manera... Hay
otro ritmo y otro tiempo en la creación de un
grabado. Aparte uno siempre siente que está
trabajando con otro, con otro en el sentido que la
plancha o la piedra es otro, porque uno nunca sabe
exacto lo que va a salir hasta que no lo imprime.
Entonces hay ese elemento de sorpresa. Hay muchos
elementos que son distintos a la de la pintura,
¿no? Se podría decir de alguna manera que es un
poco... la naturaleza es coautora, en el caso con
el grabador de la obra que salga, ¿es así? Sí, sí,
sí. Bueno, y después tiene muchas otras
posibilidades, como el tema yo creo más
importante es el de la edición, de la capacidad de
editar, que aparte, en cierto modo, condiciona la
imagen. Porque siempre la imagen tiene que estar
hecha en tal forma que se pueda repetir, ¿no? Y eso
va condicionando la imagen bastante, ¿no? Bueno,
ese taller era un taller donde teníamos un... Era
buenísimo, era un taller físicamente precioso,
era en el Village, que en ese momento era el lugar de
los artistas, o sea, porque ha cambiado, ¿no? O
sea, el lugar, recordemos que era la época de los
hippies, entonces era el barrio así de los
artistas, ¿no? Y entonces venían muchos artistas
a trabajar porque nosotros también lo que
hacíamos era que pintores que ya tenían su imagen,
eran conocidos pero nunca habían hecho grabado,
venían al taller y nosotros les resolvíamos la
parte técnica. Entonces, por ejemplo, pasó mucha
gente por el taller. Por ejemplo, el primer Agua
Fuerte de su vida lo hizo Cuevas en el taller
nuestro. Hicimos... Bueno, después había
artistas que pasaban, por ejemplo, estaba Noé,
hizo sus primeros grabados ahí, Marta Minujín, De
La Vega, bueno, y después artistas
norteamericanos, ¿no? Pero así pasaba mucha
gente, era muy, muy activo, ¿no? Y después como
grupo empezamos a exponer e
hicimos exposiciones en diferentes lados y
participamos con eso de las exposiciones por
correo en una exposición muy importante que hubo
en el Museo de Arte Moderno que se llamaba
Information, que era
un poco basada en los artistas que estaban
trabajando en el arte conceptual.
Vamos a una música, Liliana Porter, y seguimos, y
nos vas a... Precisamente quedó colgando así lo
del arte conceptual, ¿no? Es importante que le
demos también un poco de aire a esa palabra un tanto
misteriosa, ¿no? Como es concepto. Ya seguimos,
gracias.